Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
- Willkommen zu unserer Sendung
sub2
in der wir gleich zu Beginn den Mann
begrüßen, der mit Lars Klingbeil
sub3
vorsichtshalber
immer noch per Sie ist.
sub4
Der aber auch
über Friedrich Merz sagt:
sub5
"Wir müssen nicht jeden
Tag zusammen sein."
sub6
Wir pflegen stattdessen
eine stabile Fernbeziehung"
sub7
Das klingt nach einem,
der vorsichtshalber schon mal
sub8
den Notausgang sucht, für den Fall,
dass es in Berlin schiefgeht.
sub9
Und dazu passt der letzten Satz
aus dieser Reihe:
sub10
"Ich bin der einzige
in der ersten Reihe, der nicht Teil
sub11
des Berliner Betriebs ist,
und das ist gut so, denn so kann ich
sub12
am besten den Gesamtkurs
im Blick behalten."
sub13
Was ist das?
Die Sehnsucht nach Harmonie?
sub14
Oder eher so was wie friendly fire?
sub15
Das fragen wir Markus Söder,
herzlich willkommen.
sub16
Wie nimmt sie das wahr,
wollen wir diese Frau fragen,
sub17
stellvertretende Chefredakteurin
bei den Kollegen vom SPIEGEL,
sub18
die sagt: "Markus Söder
hat bei seinen jüngsten Auftritten
sub19
sehr viel Selbstbeherrschung gezeigt,
sub20
die Frage ist nur, wie lange
das so bleibt?"
sub21
Und die auf die Frage
nach einer ersten Bilanz
sub22
der neuen Regierung sagt:
"Da ist, Stichwort Migration,
sub23
viel Ankündigung
und viel Symbolpolitik.
sub24
Aber besonders bei Merz fällt auf:
Er kündigt viele Dinge
sub25
sehr markig an, aber wenn es
dann konkret wird, dann ist er
sub26
plötzlich so seltsam unscharf."
sub27
Herzlich willkommen, Melanie Amann.
sub28
Vielleicht hat das auch damit zu tun,
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
sub29
dass sich die Dinge im Moment fast
überschlagen.
sub30
Was kann er uns sagen über
die Operation "Spinnennetz",
sub31
mit der dem ukrainischen Geheimdienst
nach eigeneren Darstellung
sub32
ein spektakulärer Schlag gegen
die russische Luftwaffe gelungen ist.
sub33
Wie empfindlich hat das
die Russen getroffen?
sub34
Wollen wir diesen Mann
fragen und auch, ob sein Bestseller
sub35
aus dem März mit dem Titel
"Wenn Russland gewinnt"
sub36
möglicherweise ein bisschen
modifiziert werden muss.
sub37
Herzlich willkommen, Carlo Masala.
sub38
Und es wird interessant sein,
diesem Mann zuzuhören.
sub39
Wahrscheinlich einer
der intimsten China-Kenner
sub40
des Landes, die Kollegen vom SPIEGEL
haben ihn mal
sub41
den "inoffiziellen Klassensprecher
der deutschen Wirtschaft"
sub42
genannt haben,
den "Hofnarren" in Peking.
sub43
War 27 Jahre
Chefrepräsentant von BASF,
sub44
der heute als Lobbyist arbeitet,
der aber interessanterweise nie
sub45
den Ruf eines "Schleimers" hatte,
sondern zu den wenigen gehörte,
sub46
der in China Klartext sprach,
sub47
und offenbar gerade deshalb
geschätzt wurde.
sub48
Der Merkel und andere beraten hat,
bevor sie nach China fuhr,
sub49
und der jetzt nach Washington
gezogen ist und sagt:
sub50
"Es ist völlig verrückt:
Das, was ich in China gesehen
sub51
und kritisiert habe, sehe ich jetzt
plötzlich in Amerika genauso.
sub52
Dabei wollte ich endlich wieder
echte Freiheit erleben."
sub53
Herzlich willkommen, Jörg Wuttke.
sub54
Spannende Runde heute,
Herr Söder, die Frage an Sie.
sub55
Was würden Sie Friedrich Merz
mit auf den Weg geben?
sub56
MS: Das weiß ich auch nicht ganz,
sub57
bei einem normalen Staatsbesuch
würde ich sagen ich weiß,
sub58
was man da macht. Aber es ist glaube
ich,
sub59
sehr schwer,
sub60
aber ihm wurde
große Wertschätzung zuteil,
sub61
er kann schon mal länger bleiben.
sub62
Erwarte das Unerwartete.
sub63
Das dürfte das sein.
sub64
ML: Aber mit welcher Haltung
geht man da rein?
sub65
Muss nach Hause die Botschaft
senden, wir machen uns nicht klein.
sub66
Der Transatlantik hat
die Zeichen der Zeit erkannt,
sub67
Europa ist das, worum es geht.
sub68
Untersagt man Donald Trump?
sub69
Und das sagt man Donald Trump?
sub70
MS: Wenn man sich die globale
Militärstruktur ansieht,
sub71
dann ist die USA
der Mittelpunkt der Welt.
sub72
Wir haben die Signale gesendet,
sub73
dass wir mehr Wirtschaft
und Infrastruktur haben.
sub74
Einiges an militärischen Bestellung
könnte in der USA da sein.
sub75
ML: D. h. Merz wird
mit Aufträgen kommen?
sub76
MS: Das weiß ich nicht,
sub77
das wird sich zeigen.
sub78
Es wird nicht mit dem moralischen
Zeigefinger gekommen wären,
sub79
bisher war da alles
außenpolitisch sehr gut.
sub80
Ich denke, Friedrich Merz wird das
gut hinkriegen.
sub81
ML: Es geht gar nicht
um Misstrauen dem Kanzler gegenüber.
sub82
Es geht darum, wen man da trifft.
sub83
Wadephul trifft Rubio.
sub84
MA:halbe Stunde.
sub85
ML: Er fliegt 8 Stunden dahin und 8
Stunden wieder zurück,
sub86
für 5 Minuten Gespräch.
sub87
- Und doch es wenigstens nicht
schiefgelaufen,
sub88
man ist ja in diesen Tagen darum
glücklich.
sub89
ML: Das kann ja nicht reichen,
da steht ja einiges auf dem Spiel.
sub90
Sowas wie die EU,
das ist für die etwas,
sub91
was zerstörungswürdig ist, da gibt
es wenig Unterschiede zu dem,
sub92
was die AfD möchte.
sub93
MA:
sub94
dieser Reisen sind Hochrisikoreisen.
Es geht die Gefahr davon aus das
sub95
Friedrich Merz noch nicht
trittsicher ist.
sub96
Es gibt ja nicht mehr das hinter und
vor den Kulissen,
sub97
sondern das hinter den Kulissen wird
nach vorne gezerrt.
sub98
Was wir nicht wissen ist,
sub99
gehört Friedrich Merz zu den die
vorgeführt werden.
sub100
Oder kommt man mit gutem Willen,
sub101
und Trump sagt jetzt machen wir erst
mal den Besuch und schauen dann mal.
sub102
Da ist der Vorteil,
sub103
dass Friedrich Merz die Sprache der
Geschäftswelt Amerikas spricht, auf
sub104
Trumps Wellenlänge ist.
sub105
ML: Dealmaker trifft auf Dealmaker.
sub106
- die Gefahr ist,
sub107
dass er konstatiert wird mit Themen
wie Meinungsfreiheit kaputtmachen,
sub108
europäische Union in der Initiative
gegen uns.
sub109
Und Merz,
sub110
der dann das Gefühl hat das könnte
er so nicht stehen lassen.
sub111
Das könnte sowie bei Selenskyj
eskalieren.
sub112
MS: Wobei da die Lage
natürlich eine andere ist.
sub113
Selenskyj hat deutlich
mehr Unterstützung gebraucht.
sub114
Man kann sich darüber streiten,
wie das gelaufen ist,
sub115
aber ich wäre auch
wenn ich Selenskyj wäre,
sub116
ein wenig anders abgebogen.
sub117
ML: Wird nicht versucht
den Punkt klarzumachen?
sub118
MS: Ich habe dein bisschen Erfahrung
mit dem Vizepräsidenten,
sub119
dass mein sehr nettes Gespräch,
wer mein bisschen geredet,
sub120
wir haben da sogar
ein Selfie gemacht.
sub121
Und dann geht der Vizepräsident
auf die Bühne und hält eine Rede,
sub122
die sehr überraschend war.
sub123
Mit Dingen, die wir einfach
nicht akzeptieren können.
sub124
Im Laufe des Abends
war der Knackpunkt eigentlich,
sub125
er hatte Zeit für Friedrich Merz,
sub126
und am Abend hatte er
dann eine Stunde mit der AfD.
sub127
Das war einfach eine völlig falsche
Wahrnehmung, das hat überrascht.
sub128
Wir müssen weder kuschen
noch kuscheln.
sub129
Beides brauchen wir nicht,
man muss da einen Zugang finden.
sub130
Mitunter auch über einige von
den wirtschaftlichen Interessen.
sub131
CM: ich sehe den wesentlich
problematischer. Darin, dass am
sub132
Donnerstag etwas verkünden verkündet
wird,
sub133
bei dem man nicht weiß ob trumpft
das noch mal vom Tisch fegt.
sub134
Das ist das wesentlich größere
Risiko.
sub135
Wir haben beim letzten Dialog
gesehen, dass sich der
sub136
Verteilungsminister der USA lobend
über Deutschland geäußert hat.
sub137
Bezüglich der Verteidigungsausgaben.
sub138
Das ist Risiko ist das die
einheitliche Linie weggewischt wird.
sub139
ML: Sie haben gerade zugehört,
Sie leben dort.
sub140
Sie haben 27 Jahre in Peking gelebt.
sub141
So wie es jetzt in Amerika läuft,
sub142
war das einer frappierende
Ähnlichkeit zu dem,
sub143
was ich in Peking erlebt habe.
sub144
JW: Der deutsche Außenminister
hatte Glück,
sub145
dass er überhaupt empfangen wurde.
sub146
Das Treffen war gutes Fernsehen,
sub147
da muss man schon reingehen,
sich überlegen,
sub148
die Dualität von Realpolitik
und die Show.
sub149
Was ich damit gemeint habe,
sub150
ist das natürlich das
sowohl Peking als auch Amerika
sub151
sehr auf sich zugeschnitten sind.
sub152
Es ist auf Donald Trump
zugeschnitten,
sub153
und selbst in Washington
merkt man daran,
sub154
dass die Leute Selbstzensur machen.
sub155
Sie überlegen, was sie sagen,
sub156
wenn sie dem Präsidenten
nicht auf die Spur treten wollen.
sub157
Das kann in sechs Monaten
ganz anders sein,
sub158
aber gerade ist
das selber einloggen.
sub159
ML: Das sind dieselben Leute,
die hier auftreten,
sub160
und sagen unsere Meinungsfreiheit
wäre gefährdet.
sub161
JW: Die Republikaner
sind total vorsichtig.
sub162
Bei den Demokraten merkt man,
sub163
sie kommen aus der Verteidigung
heraus und sagen kräftige Dinge.
sub164
Bernie Sanders bereitet den Boden.
sub165
MS: Hinter all diesen Dingen
steht nur eines.
sub166
Wir müssen so schnell wie möglich
sub167
so stark wie möglich werden.
sub168
Sonst haben wir keine Chance.
sub169
Wir können keine Bittsteller sein.
sub170
Wenn ihr vor dem Löwen treten
und betteln,
sub171
dann haben wir keine Chance.
sub172
ML: Geht denn die neue
deutsche Migrationspolitik auf?
sub173
Woran machen Sie das fest?
sub174
MS: Ich mache das an
den Zahlen fest.
sub175
Von der geographischen Lage
sub176
ist Bayern mit
der Außengrenze am stärksten.
sub177
Wir haben die höchste
freiwillige Ausweisung gehabt,
sub178
der Anreiz nach Deutschland zu
kommen und zu bleiben wird weniger.
sub179
Was wir sehen, der Innenminister
hatte gerade 2000 Zurückweisung gab.
sub180
Es ist ein Megasignal in die Welt
von Schleppern und Schleusern.
sub181
Im Kabinett ist dann jetzt dran
sub182
die Abschiebung,
sub183
verbunden mit einer Umsetzung
der Bezahlkarte.
sub184
ML: Es ist interessant,
sub185
dass Ihnen das Gerichtsurteil
nicht einfällt.
sub186
MS: Das Gerichtsurteil ist
aus unserer Sicht nicht tragen.
sub187
Er sagt bloß,
es gibt keine Begründung.
sub188
Wir berufen uns
aber auf die Beträge.
sub189
Wir haben in Europa einen ganz
fundamentalen Verstoß gegen Dublin.
sub190
Die europäische Grenzsicherung
funktioniert nicht.
sub191
Wir haben im Grunde genommen
sub192
einen nicht rechtskompatible
Situation in Europa.
sub193
Daraus ergibt sich die ganz klare
Möglichkeit,
sub194
selbst ständig
die eigenen Grenzen zu schützen.
sub195
ML: Frau Amann, Sie sind Juristin,
was es da passiert,
sub196
welche Konsequenz kann das haben.
sub197
Es geht um drei Somalia,
die geklagt haben.
sub198
Denen ist recht gegeben worden.
sub199
Wenn ein deutscher Innenminister
sagt, wir machen trotzdem weiter.
sub200
MA: zur Einordnung, der fundamentale
Verstoß gegen geht von Deutschland
sub201
aus.
sub202
Diese Entscheidung ist eine
Einzelfallentscheidung, da hat
sub203
Dobrindt recht.
sub204
Aber in diesem Urteil stehen
juristische Gründe drin.
sub205
Diese
sub206
Gründe sind so allgemein,
sub207
dass sie bindend sind.
sub208
Die kann der Innenminister
ignorieren,
sub209
aber das Gericht hat gesagt das ist
rechtswidrig.
sub210
Das europäische Recht erlaubt es,
sub211
Asylbewerber zurückzuweisen, aber
nur im Ausnahmefall wenn es eine
sub212
Gefahr gibt für die Sicherheit.
sub213
Die Regierung liefert keine Gründe,
sub214
keine Argumente. Sie erklärt es
nicht juristisch.
sub215
Das Gericht sagt in diesem Fall,
sub216
weg damit.
sub217
Offensichtlich ist es aber der
Regierung egal,
sub218
sondern man macht weiter, um diese
Symbolik weiter zu haben.
sub219
Alle die mit dem Recht kommen,
sub220
sind diese Nervensägen, Corinne
Karker die auf Paragrafen zeigen.
sub221
Sie beharren auf die öffentliche
Meinung.
sub222
Die Stimmung im Land sagt,
sub223
diese Juristen sollen aufhören mit
diesem Quatsch, keiner hält sich
sub224
daran, deswegen halten wir uns auch
nicht daran. Deswegen kann sich der
sub225
Innenminister das leisten.
sub226
MS: Ich würde die These nicht
unterstützen und die Argumente.
sub227
Ich habe gerade begründet, warum.
sub228
Die Begründung ist relativ
eindeutig, die Sicherheit
sub229
und die Ordnung ist nicht gegeben,
weil das ganze nicht angewandt wird.
sub230
Wir haben versucht
unsere Partner dazu zu bringen,
sub231
dass sie sich weiter daran halten.
sub232
ML: Rufen Sie sich da
jetzt auf den 18.?
sub233
MS: Das ist der Bereich, in dem
wir viele Nachbarländer haben,
sub234
die sich auf berufen.
sub235
ML: Sie berufen sich
auf die Notlage?
sub236
MS: Ich berufe mich
erst mal offen gar nicht,
sub237
aber das ist die Rechtsgrundlage,
die diskutiert wird.
sub238
Wir hatten auch
gar keine Sorge beim Gerichtshof.
sub239
Der Bundesminister hat völlig recht,
sub240
wenn er die Zurückweisungen
fortsetzt.
sub241
Es geht nicht um eine
Einzelfallentscheidung,
sub242
nicht alle Verwaltungsgerichte in
Deutschland hätten das gesagt.
sub243
MA:
sub244
d.
sub245
h.
sub246
ihr Argument ist,
sub247
unsere Notlage ist das anderswo das
Recht nicht ein gehalten wird.
sub248
Damit kommen sie nicht durch das
kann ich Ihnen jetzt schon sagen.
sub249
MS: Nein, wir werden
damit durchkommen.
sub250
Ich weiß nicht,
ob das ihre These ist,
sub251
es ist ihre Meinung
bei Juristen ist es so,
sub252
da gibt es verschiedene Meinungen.
sub253
Ich respektiere ihre Meinung.
sub254
Für die Integrationsfähigkeit,
das haben wir durch Deutschland,
sub255
ich halte es
für eine unglaubliche Aktion,
sub256
dass man es erwägt, dass wir mit der
Integration völlig überfordert sind.
sub257
Die Länder und die Kommunen
und die Gemeinden,
sub258
die brauchen noch viel mehr.
sub259
Wir brauchen viel mehr Rückführung.
sub260
Es ist gut,
dass die Flüge aus Afghanistan,
sub261
wo es immer zur Wanderung
über NGOs gingen,
sub262
dass das gelöscht wird.
sub263
ML: Die Afghanistanflüge sind gerade
nicht das Thema.
sub264
Ich will zur Notlage.
sub265
MS: Es ist das gleiche.
sub266
Links-Grüne-Gruppen versuchen das
gesamte System und die Zurückweisung
sub267
als negativ zu spielen.
sub268
ML: Wagen Sie, die Notlage gibt es
in Deutschland oder die Tatsache,
sub269
dass die Länder um uns herum
mit der Notlage argumentieren.
sub270
MS: Die Länder um uns herum,
sub271
halten sich zum Teil
nicht an europäisches Recht.
sub272
Daraus ergibt sich
für uns die Notlage.
sub273
ML: D. h.,
die Nachbarn gefährden uns.
sub274
MS: Die Nichteinhaltung
des europäischen Rechts.
sub275
Wenn Dublin funktioniert würde,
sub276
dann würden wir einfach
nach Bulgarien zurückführen,
sub277
aber das klappt nicht.
sub278
ML: Es gibt null Designs, dass das
Dublin Verfahren nicht funktioniert.
sub279
Paradoxerweise,
sub280
Dublin, was gebracht wurde um uns zu
entlassen,...
sub281
MS: Das hat nichts
mit Irland zu tun.
sub282
ML: Das ist nicht
der Moment für Sarkasmus.
sub283
Das Dublin Verfahren
hat dazu geführt,
sub284
dass es Deutschland
eigentlich entlasten sollte,
sub285
aber wir bekommen
tatsächlich mehr Dublin Fälle.
sub286
Weil wir uns die Leute
hin und her schieben.
sub287
Zwischen Deutschland,
Österreich, Italien,
sub288
die sagen, ja wir haben hier
Fingerabdrücke genommen,
sub289
dieser arme Somalierin,
wird in Italien Asyl beantragt.
sub290
Dann stellen
die Deutschen einen Antrag,
sub291
die müsst ihr zurücknehmen.
sub292
Und Italiener sagen, das Wetter
schlecht, es gibt keine Flüge,
sub293
man schiebt irgendetwas vor,
sub294
man gibt vor,
das Dublin Verfahren einzuhalten,
sub295
aber in der praktischen Umsetzung
sabotiert man es.
sub296
MS: Das Realergebnis ist,
wie Sie es sagen.
sub297
Das europäische Grenzregime,
an den Außengrenzen,
sub298
das müssen wir ausbauen.
sub299
Die Umsetzung wird noch dauern.
sub300
Zu diesem Zeitpunkt
müssen wir klar zeigen,
sub301
dass Deutschland
seine Grenzen schützt.
sub302
ML: Aber die Sache mit der Notlage,
Frau Amann, sie sind ja Juristin,
sub303
man wundert sich darüber,
sub304
wie sehr wir...
sub305
Es gibt keine Dissenz,
sub306
wir haben der auf die Leute sitzen,
sub307
die mit den Kommunen
überfordert sind.
sub308
Man wundert sich,
dass es so jetzt fusioniert.
sub309
Man wundert sich,
dass es so jetzt funkioniert.
sub310
Man geht hin und
sagt nationales Recht.
sub311
Deutsches Asylrecht wird überlagert.
sub312
Seit Jahrzehnten vom europäischen.
sub313
Und der EuGH sagt immer, bevor
er eine Notlage ausrufen können,
sub314
müsste uns das sehr klar nahelegen.
sub315
Wenn man da reinschaut,
sub316
dann lernt man Dinge wie die Frage,
sub317
wie wohlhabend es ein Land ist.
sub318
Ein reiches Land wie Deutschland,
sub319
wir werden was schlechter
kommentieren können.
sub320
Ihr müsst das im Zweifel in
Abstimmung mit den Nachbarn machen.
sub321
Jetzt haben wir aber genau
die Situation, die Polen sagen,
sub322
geht so nicht, die Franzosen sagen,
wollen wir so nicht,
sub323
alle anderen waren,
dass akzeptieren wir so nicht.
sub324
Wie kommen wir da weiter?
sub325
MS: Das war jetzt eine sehr lange
Frage,
sub326
da es die Sendezeit fast vorbei.
sub327
MA: es ist eine sehr beunruhigende
Situation, dass wir ein Rechtssystem
sub328
haben das nicht funktioniuert
offensichtlich fehlt die
sub329
Bereitschaft das zu ändern.
sub330
Die halten sich nicht dran, deshalb
halten wir uns auch nicht dran, das
sub331
fusioniert nicht.
sub332
MS: Es passiert doch jetzt,
es ist beschlossen worden.
sub333
Es fehlt ja der lange Atem, dass auf
europäischer Ebene zu machen.
sub334
Man hat nicht die Geduld.
sub335
Man versucht mit Symbolpolitik, den
Leuten das Gefühl zu geben man hat
sub336
es unter Kontrolle.
sub337
Es wurde schon vor der Regierung
Merz, zurückgewiesen, kontrolliert.
sub338
Was neu ist ist, dass Leute
zurückgewiesen werden, die sagen
sub339
Asyl.
sub340
Es ist eine lächerlich kleine Summe
die tatsächlich mehr zurückgewiesen
sub341
werden.
sub342
MS: Und jetzt ist die Zahl
deutlich höher geworden.
sub343
Man kann ja nicht zwei Wochen sagen,
dann bemisst sich die Zahl,
sub344
dann mache auf den Tag umrechnet,
damit es möglichst kleines.
sub345
Das europäische Rechtssystem
hat nicht funktioniert.
sub346
Die Umsetzung des Systems
wird noch 23 Jahre brauchen.
sub347
Die Umsetzung des Systems
wird noch 2,3 Jahre brauchen.
sub348
In einer demokratischen
Überforderung, die wir hier haben,
sub349
das halte ich für
einen schweren politischen Fehler.
sub350
Natürlich hat es mit
einer Rechtsstruktur zu tun,
sub351
die Verfassungsexperten
des Innenministeriums,
sub352
Sie wissen selbst, die bayerischen
Juraexamen sind die besten,
sub353
das ist juristisch klar begründbar.
sub354
MA: begründbar, es wird leider nicht
gemacht.
sub355
Vielleicht sollten Sie diese
exzellenten Juristen mal nach Berlin
sub356
schicken.
sub357
MS: Ich glaube
das ist durchaus funktioniert.
sub358
Wir können ja
nicht alles machen alleine.
sub359
Es ist dieselbe Sprachregelung.
sub360
Von Rechtsaußen die von Linksaußen.
sub361
Ich möchte kurz ergänzen.
sub362
Die Leute ärgern sich,
dass sich etwas ändert.
sub363
Die Zurückweisung an
der Grenze ist ein Baustein.
sub364
Wenn jetzt Woche für Woche
Gesetze vorgesetzt werden,
sub365
sichere Herkunftsstaaten,
das sind alles Bausteine.
sub366
Alexander Dobrindt hat gesagt,
sub367
er hat gesagt,
sub368
die Erlaubnis an
die Bundespolizei zurück genommen.
sub369
Er hat den alten Rechtszustand
wiederhergestellt.
sub370
Vor der Grenzöffnung.
sub371
MA: wo allerdings die Ausnahme nicht
erwähnt wurde.
sub372
Diese Vorschrift worauf sie sich
berufen kamen dieser Anordnung gar
sub373
nicht vor.
sub374
Wenn sie sagen, dass wir ein riesen
Integrationsprobleme haben. Was ein
sub375
gutes Argument.
sub376
Wir müssen das jetzt runter fahren,
damit wir die Leute integrieren
sub377
können.
sub378
Jetzt könnte man als Richterin des
EuGH Fragen was tut ihr den um die
sub379
Integration voranzubringen,
sub380
da fehlt mir jede Strategie von
Ihnen.
sub381
Ich rede von ihnen, nicht von
Bürgermeistern vor Ort wird
sub382
fantastische Arbeit geleistet.
sub383
Das einzige Mittel das sie haben ist
die Leute eine Grenze
sub384
zurückzuweisen.
sub385
MS: Also das Argument wegducken,
sub386
der Freistaat Bayern finanziert
unglaublich viel bei den Kommunen,
sub387
das müssen Sie
noch mal nacharbeiten.
sub388
Wir haben eine Gefährdung
der öffentlichen Ordnung,
sub389
wenn Sie die Kriminalitätsstatistik
anschauen.
sub390
Wir sind das mit Abstand
sicherste Land in Deutschland.
sub391
Wir haben die höchste Aufklärung.
sub392
Trotzdem sind 41 % nicht-deutsche.
sub393
Wir haben in Deutschland
nicht nur das Problem
sub394
der normalen Integration,
sondern auch Kriminalität.
sub395
Das ist wichtig für
die Sicherheitsexperten.
sub396
ML: Weil sie sich gerade beklagt
sub397
haben über diesen Begriff
von Symbolpolitik,
sub398
von links und rechts.
sub399
Ich weiß nicht wen Sie meinen.
sub400
MS: Linkspartei und AfD.
sub401
Nicht Sie beide.
sub402
ML: Wie gefährlich ist das, was
siehe meinen im Bezug auf Europa.
sub403
Wenn jetzt noch
solche Urteile kommen.
sub404
Wenn es am Ende schlecht ausgeht,
viele Juristen sagen,
sub405
es wird schlecht ausgehen.
sub406
Dann stehen wir da und müssen
zugeben, es hat nicht funktioniert.
sub407
Da werden Linksaußen Leute sagen,
das war doch klar,
sub408
das kann man nicht machen
mit EU-Recht.
sub409
Richtig sich freuen wird die AfD.
sub410
Gerade Deutschland muss ich als
Motor an europäisches Recht halten.
sub411
Damit die EU vorangetrieben wird,
sub412
dass die Politik
vorangetrieben wird.
sub413
Der große Blick,
sub414
der Vorwurf der Symbolpolitik
kommt daher,
sub415
dass wir 31 Leute mehr zurückweisen,
sub416
als es nach der
alten Regelung gewesen wäre.
sub417
Im selben Zeitraum, vier Monate,
sub418
beantragen in Deutschland
110.000 Menschen Asyl.
sub419
90.000 werden vom Bamf entschieden.
sub420
D. h. nur 20.000 haben
ein Recht darauf,
sub421
aber fast alle bleiben hier.
sub422
Wie gehen wir damit um?
sub423
MS: Ich habe das Gefühl,
sub424
dass man die AfD
auf dem falschen Fuß erwischt hat.
sub425
Sie behauptet gerade,
das findet gar nicht statt.
sub426
Das sei alles Fake News.
sub427
Die AfD hat Angst,
dass es fusioniert.
sub428
Die AfD hat Angst,
dass es funktioniert.
sub429
Die These, Europa würde
sich negativ entwickeln,
sub430
die Begegnungen zeigen,
dass Europa froh ist.
sub431
Wir waren derbe
migrationspolitisch Geisterfahrer.
sub432
Die Grünen haben alles blockiert.
sub433
Man hat das Geske der
Europameisterschaft geschafft,
sub434
Grenzkontrollen wieder einzuführen.
sub435
Das dritte Argument,
sub436
wenn das jetzt nicht komplett,
dann wäre es noch schlechter.
sub437
Das wäre ja die totale Aufgabe,
jeder Form von Politik.
sub438
Wenn wir nicht lösen können,
dann schick mir die Füße hoch.
sub439
Ein ganz großer Teil hat
keinen Anspruch auf Asyl.
sub440
Daher ist die Rückführung wichtig,
die beschleunigte Abschiebung.
sub441
Wir möchten die Abschieben Situation
deutlich verbessern.
sub442
Es ist ein Prozess
mit mehreren Baustellen.
sub443
Wäre auch ganz bewusst den
Bundesinnenminister gestellt.
sub444
Alexander Dobrindt
ist ein sehr starker Mann.
sub445
ML: Dann werden wir uns die Zahlen
zu gegebener Zeit anschauen.
sub446
Herr Masala,
wie fanden Sie die Kursänderung?
sub447
Von Friedrich Merz in Sachen Israel?
sub448
FM: was die israelische Armee
jetzt im Gazastreifen macht,
sub449
ich verstehe offengestanden nicht,
mit welchem Ziel.
sub450
Die Zivilbevölkerung derart
in Mitleidenschaft zu nehmen,
sub451
wie das in letzten Tagen
immer mehr der Fall gewesen ist,
sub452
das lässt sich nicht mit einem Kampf
gegen den Terrorismus begründen.
sub453
Wir haben ein hohes Interesse daran,
an der Seite Israels zu bleiben.
sub454
Und Israel umgekehrt auch.
sub455
ML: Ist das ein Paradigmenwechsel?
sub456
CM:
sub457
Nein ich glaube nicht, was seitdem
passiert ist, da gab es auch den
sub458
Außenminister
sub459
es ist die Einsicht darin,
sub460
dass Netanjahu weiterhin kein Plan
hat.
sub461
Was eigentlich mit Gaza passieren
soll.
sub462
ML: aber ist es auch die Andeutung,
dass das Völkerrecht gebrochen wird,
sub463
die Andeutung, dass wenn wir
weiter Waffen liefern,
sub464
wir uns Kriegsverbrechen beteiligen?
sub465
-Ich glaube er hat gesagt das Israel
Völkerrecht verletzt.
sub466
Das was Israel tut, ist
völkerrechtswidrig.
sub467
Man kann in der Opposition viel
sagen, aber wenn man in der
sub468
Regierung ist ändert sich die
Situation.
sub469
MA:
sub470
das hat noch kein Bundeskanzler vor
ihm so gesagt,
sub471
er hat gesagt, dass das mit
Staatsräson nicht zu begründen ist.
sub472
Da war Olaf Scholz immer
vorsichtiger.
sub473
Es wurde immer nur die Frage
aufgeworfen,
sub474
das ist jetzt ein krasser
Paradigmenwechsel auch für die
sub475
Union.
sub476
Das ist ja quasi das außenpolitische
Tafelsilber der Union,
sub477
da haben sowohl Merz als auch
Wadephul sich geändert.
sub478
CM: ob es ein Paradigmenwechsel ist,
dass er wird sich dann entscheiden,
sub479
ob anders gehandelt wird.
sub480
MA: Auch das rhetorische war schon
ein Paradigmenwechsel.
sub481
CM: Das historische Wein
anderer Sound,
sub482
als wir ansonsten gehört haben.
sub483
Aber so wie ich
Paradigmenwechsel verstehe,
sub484
dann muss ich da auch etwas ändern.
sub485
Etwas Substanzielles muss ich da im
Handeln verändern.
sub486
AM:
sub487
Außenpolitik ist die Kunst das in
Worte zu fassen.
sub488
CM: Ein Paradigmenwechsel, wäre es
wenn wir kein Wasser mehr liefern.
sub489
ML: Vor ein paar Tagen,
als Merz dabei war,
sub490
da gab es eine Sprachregelung,
die klingt wieder deutlich anders.
sub491
Erst mal gab es diese Ansage.
sub492
- Die Regierung des Staates,
sub493
die man aus meiner Sicht
völlig unterscheiden muss,
sub494
vom Volk, das am Staat lebt,
sub495
diese Regierung
muss ganz klar wissen,
sub496
dass wir uns nicht
instrumentalisieren lassen.
sub497
Unser Kampf gegen Antisemitismus
unsere völlige Unterstützung
sub498
für die Sicherheit
des Staates Israel,
sub499
das darf nicht
instrumentalisiert werden.
sub500
Für diese Kampfführung
im Gazastreifen.
sub501
So lassen wir uns politisch
auch als deutsche Bundesregierung
sub502
nicht unter Druck setzen.
sub503
Und in eine Position bringen,
sub504
dass wir zu einer Zwangssolidarität
gezogen werden.
sub505
Die wird es in der Form
nicht geben können.
sub506
ML: Zwangssolidarität.
sub507
MS: Das hat sich
jetzt wieder verändert.
sub508
Uns alle bedrückt die Situation.
sub509
Seit langer Zeit
bedrückt die Situation,
sub510
zunächst mal mit
den schlimmen Anschlägen.
sub511
Es wurden noch nicht
alle Geiseln freigelassen,
sub512
aber auch die Situationen
in Gaza bedrückt uns.
sub513
Ich finde es gut,
dass er mit Netanjahu redet.
sub514
Ich kann es nicht für gut halten,
sub515
dass es eine grundsätzliche
Aufkündigung von Israel gibt.
sub516
Nach wie vor der Satz,
Palästina vom Meer usw.,
sub517
da geht es um das Ziel
Israel auszulöschen.
sub518
Wir haben absolute
Solidarität mit Israel.
sub519
Ich könnte es mit meinem Gewissen
nicht vereinbaren,
sub520
ihnen die Waffen zu verweigern.
sub521
Ich fand die Formulierung in diesem
Flugzeugsessel zu weitgehend.
sub522
Aus Sicht der CSU
weil's mir zu viel.
sub523
Aber wir haben uns darauf geeinigt.
sub524
Ich halte eine Waffenlieferung
wichtig.
sub525
ML: Sie wissen,
sub526
was juristisch
gerade diskutiert wird,
sub527
ob man damit gerade
Völkerrechtsverletzungen
sub528
unterstützt.
sub529
Was hat man den Beamten, die das
jetzt unterschreiben müssen?
sub530
MS: Der Bundessicherheitsrat trägt
die Verantwortung für den Export.
sub531
ML: Würden Sie sagen, Staatsräson,
was ist für uns und verwirklicht.
sub532
MS: Ich war letzte Woche
in Auschwitz,
sub533
wenn man sich das alles
vor Augen führt, wenn man sieht,
sub534
dass Antisemitismus nicht nur
etwas aus der Vergangenheit ist,
sub535
sondern auch
das ganze heute stattfindet,
sub536
wenn man sieht wie mit sich Juden in
Deutschland fühlen.
sub537
Dann tun wir gut daran,
natürlich zu kritisieren,
sub538
was es zu kritisieren gibt.
sub539
Aber nicht die Grundsätze anfallen
und uns abkehren.
sub540
Wer für mich würde es
nicht stattfinden.
sub541
Wir haben wirklich enge Drähte.
sub542
Ich halte mich da auch selbst in der
Solidarität sehr gebunden.
sub543
ML: Sind Sie der Meinung,
dass die Staatsräson,
sub544
das Grundgesetz und das Völkerrecht
überlagert?
sub545
MS: Eine Staatsräson steht
nie über dem Grundgesetz.
sub546
Es geht um eine Grundsatzerklärung.
sub547
Für uns ist es so,
sub548
dass Israel nicht auf grund
unserer Geschichte,
sub549
sondern auch wegen dem Nahen Osten
eine der zentralen Demokratien ist.
sub550
Es ist doch interessant,
sub551
es gibt kein Land das sich
so kritisiert wie Israel.
sub552
ML: Diese israelische Regierung,
teilt sie unsere Werte?
sub553
MS: Also mit der Demokratie
natürlich.
sub554
ML: Verletzt Israel
in Gaza das Völkerrecht?
sub555
MS: Ich weiß, dass
das schwierige Momente sind,
sub556
aber die Geiseln sind nicht frei.
sub557
Viele dachten,
die Zeit von Israel ist vorbei.
sub558
Dann gab es einen
Mehrfrontensituation,
sub559
und dann gab es
die eigene Sicherheit,
sub560
die neu strukturiert wurde.
sub561
Sogar auf iranischem Boden,
sub562
obwohl wir wissen,
dass dort Gefahr ausgeht.
sub563
Alles was im Nahen Osten sinnvoll
ist, ist schwer möglich.
sub564
Und was möglich ist,
das machen wir nicht sinnvoll.
sub565
Es ist von hier aus sehr einfach
bestimmte Dinge zu erzählen,
sub566
das ist meine Auffassung,
sub567
und die Situation
stellt sich anders in Israel.
sub568
Wie würden wir Deutschen
sub569
eigentlich reagieren an einer
solchen Bedrohungssituation.
sub570
ML: Sie ziehen sich auf
die Position zurück und sagen,
sub571
Sie können das nicht wissen.
sub572
MS: Das sage ich so nicht,
sub573
wir leben gerade, dass in Den Haag
Fragen angedacht werden,
sub574
dass es dazu genauere
heftigen Widerspruch gibt.
sub575
Es gibt keine
feststehenden Entscheidungen.
sub576
Die Frage muss anders
untersucht werden.
sub577
Von vornherein sollten wir nicht die
Solidarität mit Israel brechen.
sub578
MA:
sub579
ich finde es auffallend wie zu Rück
halten Sie bei der Völkerrechtsfrage
sub580
sind, und wie wenig Hemmungen sie
haben bei Europarecht fragen.
sub581
MS: Da kenne ich mich
vielleicht besser aus.
sub582
Das kann auch nicht jeder sein
stimmt. Ich glaube was sie gerade
sub583
machen,
sub584
ist die Gleichsetzung des Staates
Israels, mit der israelischen
sub585
Regierung.
sub586
Die so eklatant rechtswidrigen Dinge
tun.
sub587
Sie haben an der Abschaffung der
Demokratie im eigenen Land
sub588
gearbeitet.
sub589
Ich finde da,
sub590
war es beruhigend,
sub591
dass mit Friedrich Merz eine andere
Sicht auf das Thema eingezogen ist.
sub592
Die alte Regierung hatte sicher
immer bestätigen lassen,
sub593
dass die Waffen nur für Völkerrechts
rechtliche Zwecke eingesetzt wurden.
sub594
CM:
sub595
Thema Waffenlieferung ist jetzt vom
Tisch es wird genau wieder dieselbe
sub596
Praxis an den Tag gelegt werden. Ein
Wandel ist das nicht.
sub597
ML: Nächstes Thema,
in Bezug auf die Ukraine,
sub598
da gibt es auch diese Unschärfe
sub599
diese Unklarheit,
sub600
liefern wir jetzt um Ziele
in Russland zu erreichen,
sub601
oder helfen wir in der Ukraine
Waffen zu bauen?
sub602
CM: meine Interpretation ist, dass
die Aufgabe der
sub603
Reichweitenbeschränkung die ja schon
längst aufgegeben war.
sub604
Was wir Deutschen geliefert hatten
war eine Reichweite von 86 km.
sub605
Ist aus meiner Sicht zum ein, eines
sehr umstrittene Taurus Lieferung.
sub606
Merz hat gesagt wir reden nicht mehr
über Waffen.
sub607
ML: Hatte er hier im Grunde
so nicht gesagt.
sub608
CM Gleichzeitig ist die Taurus
Lieferung in der deutschen
sub609
Bevölkerung serbisch umstritten.
sub610
Indem man sagt man redet nicht mehr
über Waffenlieferungen,
sub611
muss man ehrlich sagen wir haben
bisher alles geliefert was wir
sub612
hatten bis auf den Eurofighter und
den Taurus.
sub613
Das kann man erörtern als Strategie,
sub614
aber es entsteht eine öffnete
Debatte darüber.
sub615
Wenn jetzt jemand sagt,
sub616
Reichweiten Schreibung aufgehoben.
Macht er den nächsten Schritt.
sub617
Sagt er auch,
sub618
wir investieren jetzt in die
ukrainische Rüstungsindustrie.
sub619
So umgehen wir,
sub620
die ganze Debatte um die
Reichweiten.
sub621
Gleichzeitig würden wir was
sinnvolles tun,
sub622
die ukrainische Industrie
finanzieren.
sub623
Es ist in der Arzt ein fauler
Kompromiss.
sub624
Es gibt immer mal wieder Hinweise,
sub625
dass die Taurus Frage nicht
abschließend geklärt ist.
sub626
Wenn man ehrlich ist,
sub627
ist das die Regierung den Taurus
liefern wird sehr gering.
sub628
MS: Also wir reden hier nicht
mehr über einzelne Waffensysteme,
sub629
aber wir stellen fest, dass die
Ukraine zu mehr in der Lage ist,
sub630
als alle gedacht haben.
sub631
Allein diese Woche.
sub632
Viele Militärstrategen
waren auch extrem überrascht.
sub633
Sie zeigen, sie sind noch da,
es ist nicht vorbei.
sub634
Man merkt auch im Bereich Drohnen,
sub635
was sie alles entwickelt haben.
sub636
Da war man schon beeindruckt.
sub637
Die Unterstützung
in diesen Bereichen
sub638
ist natürlich
wesentlich effizienter.
sub639
Ich glaube, dass
die weitere Unterstützung,
sub640
die ist gewährleistet.
sub641
Die Frage ist,
was die Ukraine braucht.
sub642
Die Hoffnung,
den Druck weiterzuführen.
sub643
Oder die Montageunterstützung
wird es am Ende
sub644
auch keine schnelle Lösung geben.
sub645
ML: Wie es so etwas möglich,
wir sehen hier diese Bilder.
sub646
Es ist sehr weit im Norden,
sub647
nicht ganz so weit weg
von der Norwegischen Grenze.
sub648
Wir haben die das gemacht?
sub649
CM: also, das was wir wissen ist:
was die Ukraine selbst gesagt hat,
sub650
ist es dieser Operation seit 18
Monaten geplant war.
sub651
Selenskyj wusste dass diese
Operation geplant ist und hatte sich
sub652
trotzdem demütigen lassen von Trump.
sub653
Seit 18 Monaten geplant, höchste
Geheimhaltung,
sub654
haben Sie eine Firma gegründet in
Russland ein Transportunternehmen,
sub655
und da gibt es unterschiedliche
Informationen:
sub656
entweder haben Sie diese Drohnen
nach Russland über die Grenze
sub657
geschickt, oder sie haben sogar
Drohnen in Russland herstellen
sub658
lassen.
sub659
Dann haben sie die Drohnen montiert,
sub660
sie fusioniert mit KI, haben selber
ihre Ziele gesucht.
sub661
Mit einer Software,
sub662
die man einfach kaufen kann,
sub663
Wir wissen nicht genau was alles
zerstört wurde,
sub664
wahrscheinlich 20 Flugzeuge,
sub665
Langstreckenbomber.
sub666
Das wird es den Russen schwieriger
machen,
sub667
mit diesen aufsteigenden Bombern,
Ziele in der Ukraine zu beschießen.
sub668
Das macht es umständlich für die
Russen, das zu machen.
sub669
Diese Aktion hatte der ukrainische
Inlandsgeheimdienst gemacht.
sub670
Eine Meisterleistung.
sub671
ML: Und sie sagen, dass du deine
habe russischer Antwort provozieren?
sub672
Es wird eine Antwort provozieren,
sub673
weil die ganzen russischen
Militärblogger fordern eine harte
sub674
Antwort.
sub675
Putin versucht das ganze
herunterzuspielen,
sub676
aber er muss darauf reagieren, er
wird darauf reagieren.
sub677
Es wird eine Reaktion der Russen
geben,
sub678
sie wird wohl auch hart ausfallen.
sub679
MA:
sub680
ja auch einen Versuch, die NATO mit
darin zu verwickeln.
sub681
CM: für die Russen sind die Ukrainer
halbe Menschen, die können gar nicht
sub682
agieren ohne dass die NATO hilft.
sub683
ML: Dann passt das nicht
in die Erzählung.
sub684
Welche Rolle spielen in
dem Zusammenhang die Chinesen?
sub685
Bei dem was Carlo Masala gerade
sagt, schwingt auch immer mit,
sub686
Achtung, Nuklearoption.
sub687
Welche Rolle spielen
die Chinesen dar.
sub688
JW: Chinesen sind ja Drohnenkönige,
sub689
die stellen die meisten Drohnen
der Welt her.
sub690
Die meisten Teile auf den
ukrainischen Schlachtfeldern,
sub691
kommen aus China.
sub692
Sie haben eine schnelle Umlernung,
sub693
wenn irgendwann
kommt das Taiwan Thema.
sub694
Selenskyj es vorsichtig
sub695
China gegenüber, denn sie möchten,
sub696
dass China später wieder investiert.
sub697
Bei dem Treffen von Xi Jinping
sub698
kam heraus,
sub699
dass man keine Nuklearwaffen
benutzen sollte.
sub700
Erst der einzige
der Putin die Hand hält,
sub701
Nuklearwaffen kommen nicht infrage.
sub702
Wir sollten in enger Diskussion
mit den Chinesen stehen.
sub703
ML: An dem Punkt haben
wir wirklich den Grund den Chinesen
sub704
dankbar zu sein?
sub705
JW: Im November 2022
kamen Kanzler Scholz nach Peking,
sub706
die Russen wurden
vor sich hin getrieben,
sub707
es könnte eine Notlösung geben.
sub708
Die Chinesen haben wir klar gesagt,
keine nuklearen Waffen.
sub709
Das ist aber auch
in Ihrem Interesse.
sub710
CM: zur Ergänzung, die Chinesen
spielen eine Rolle, eine weitere
sub711
aber auch die USA.
sub712
Die USA hat klargemacht, es hätte
katastrophale Sequenzen für die
sub713
russische Streitkräfte.
sub714
Die USA haben zeitgleich mit den
Chinesen, der Einsatz von
sub715
Nuklearwaffen sind ein absolutes No-
Go.
sub716
Zusätzlich sind sie einer der
größten Abnehmer von russischen Öl.
sub717
ML: Putin ein Einnahmeproblem.
sub718
sub719
wir sitzen mit den Chinesen
mehr in einem Boot,
sub720
als uns eigentlich bewusst ist.
sub721
JW: Wir kommen jetzt
in ein Gebiet hinein,
sub722
wo der Faktor nicht
mehr Zölle ist.
sub723
Lizenzen für seltene Erden,
für Produkte aus Amerika.
sub724
Es ist ein Lizenzkrieg zwischen
Peking und Washington entstanden.
sub725
Das sind die deutschen Unternehmer
mittendrin.
sub726
Wir brauchen die seltenen Erden.
sub727
ML: Sie sagen,
wenn es um seltene Erden geht,
sub728
da wird es richtig spannend.
sub729
Wie groß ist die Abhängigkeit?
sub730
JW: Die Abhängigkeit ist gravierend.
sub731
90 % aller Magnete kommen aus China.
sub732
Der Amerikaner braucht
4000 Kilo an seltenen Erden.
sub733
Ein Flugzeug braucht 400 Kilo.
sub734
Die Chinesen haben fast ein Monopol.
sub735
Weniger bei den seltenen Erden
an sich, als bei den Raffinerien.
sub736
Innerhalb von China haben
wir auch eine Diskussion
sub737
zwischen den Händlern,
dem Handelsministerium,
sub738
und den Sicherheitsleuten.
sub739
Die Sicherheitsleute
sagen ganz rabiat,
sub740
alles was für die Armee benutzt
werden kann, kommt nicht mehr raus.
sub741
Die anderen versuchen,
sub742
dass China ein
verlässlicher Partner bleibt.
sub743
Volkswagen hat eine Lizenz bekommen.
sub744
ML: D. h., wenn wir Interesse
daran haben,
sub745
dass der deutschen Wirtschaft
weiterhin gut geht,
sub746
dann müssen wir uns
mit den Chinesen auseinandersetzen.
sub747
JW: Wir müssen besprechen,
was dort jetzt für uns möglich ist.
sub748
Wir sind auf einem ganz guten Weg.
sub749
Die Amerikaner ein Problem haben,
dann haben wir auch ein Problem.
sub750
Die kommen mit Gegenaktionen.
sub751
Das kann ein Thema
sein am Donnerstag.
sub752
ML: Können Sie mal beschreiben,
was das in China ausgelöst hat.
sub753
Die Reaktion auf Donald Trump, aber
auch jetzt wieder.
sub754
Es war unglaublich
interessant gesehen,
sub755
um diese Zölle zu umgehen,
sub756
schicken wir
einfach keine Waren mehr.
sub757
Plötzlich gingen sie in die Knie.
sub758
Die Leute sagten, wir stehen
bald vor leeren Regalen.
sub759
JW: Das Ratio ist absolut,
dass das meiste von China kommt.
sub760
Es ist nicht nur
die chinesische Regierung gesagt,
sub761
wir verschiffen das nicht mehr,
die Unternehmen sagen,
sub762
wir können das nicht bezahlen.
sub763
Nach ein paar Monaten, da gibt es
dann einen inflationären Druck.
sub764
Und gleichzeitig leere Regale.
sub765
Sie müssen da aufpassen, dass sie
die Karten nicht überreizen.
sub766
ML: Wenn die Chinesen fällt
Weihnachten aus.
sub767
JW: auch die Böller kommen aus
China.
sub768
Es könnte ein
sehr leises Fest werden.
sub769
MS: Ein grundlegender Unterschied
ist,
sub770
dass alle mit allem vernetzt sind.
sub771
Dass der grundlegende Unterschied.
sub772
Da konnte man den kalten Krieg
auch noch anders führen.
sub773
Amerika und China sind
die Haupt Gegenspieler der Welt,
sub774
aber sie sind auch so verbunden,
sub775
dass all diese Dinge
nur in Grenzen gehen.
sub776
Unsere Aufgabe ist natürlich,
wir sind irgendwo dazwischen.
sub777
Wir müssen Altform schauen,
sub778
und nicht nur auf einen Schlag
unabhängig zu machen,
sub779
aber wir müssen uns
unabhängiger machen.
sub780
Wenn es um seltene Erden geht, da
gibt es natürlich Möglichkeiten.
sub781
Deswegen will die USA
an die Rohstoffe der Ukraine.
sub782
Wir werden uns auch überlegen
müssen, ob in Deutschland...
sub783
Einfach ein Mehr
an Möglichkeiten zu nutzen.
sub784
Wir müssen uns auf
dem Weltmarkt breiter aufstellen.
sub785
Wir haben das schon einmal gemacht
nach dem russischen Öl.
sub786
Es heißt da auch,
einen kühlen Kopf bewahren.
sub787
Es ist ganz interessant,
sub788
dass die Chinesen jetzt auftreten
als sie Freihandelsbereiche.
sub789
Die Amerikaner machen das Gegenteil.
sub790
Deswegen sage ich jetzt
auch noch mal,
sub791
man darf auf keinen Fall naiv sein.
sub792
Die anderen handeln knallhart
nach ihren Interessen,
sub793
aber wir können auch
nicht den Leuten erzählen,
sub794
wie die Welt funktioniert.
sub795
Jeder möchte schon mit uns reden,
sub796
aber keiner möchte von uns erzählt
bekommen, wer sich zu verhalten hat.
sub797
Interessen werden akzeptiert,
sub798
aber der ganze moralische Überbau,
den dürfen wir gerne diskutieren,
sub799
aber der wird nicht funktionieren.
sub800
Eine deutsche Politik, die sich mehr
Wirtschaftsinteressen orientiert,
sub801
besser.
sub802
MA:
sub803
sehr interessant gerade wenn wir
aber falsch machen,
sub804
aus den USA.
sub805
Aber das ist ja auch nicht begründet
aus den USA was wir falsch machen.
sub806
MS: Es hat natürlich schon etwas, in
den USA, genau wie wir wahrnehmen,
sub807
was man über uns sagt,
hat man auch wahrgenommen,
sub808
wie wir uns über
den Wahlkampf geäußert haben.
sub809
Das natürlich eine Rolle gespielt.
sub810
MA: Gerade was die Union gesagt hat,
mit wem man alles nicht reden
sub811
möchte.
sub812
MS: Nein, ich fand jetzt eher was
die Leute von der alten Regierung
sub813
gesagt haben auch von Donald Trump.
sub814
Ich habe mich da früher
immer sehr zurück gehalten.
sub815
Ich weiß natürlich
Sie wissen es immer besser,
sub816
aber am Ende ist es so, es ist klug,
außenpolitisch,
sub817
nicht jeden immer auf die Nase zu
binden, wer sich halten soll.
sub818
Es geht mir darum,
was ist für uns das beste.
sub819
ML: Jörg wird gesagt,
sub820
da gibt es ein so komisches
Dämonisierung von China.
sub821
Wir moralisieren,
sub822
da muss man schauen, wo die
zu unseren eigenen Interessen.
sub823
Wir sagen aber auch,
bitte seid nicht naiv.
sub824
Wenn man sich mit
ihrem Wirken beschäftigt,
sub825
sie sind dort offenbar
geschätzt worden,
sub826
weil Sie sehr
genau verstanden haben,
sub827
wie man da Geschäfte einfädeln kann.
Sie haben für BASF dort
sub828
große Investitionen getätigt.
sub829
Sie hatten aber
auch nie ein Problem damit,
sub830
sich mit den chinesischen
Machthabern anzulegen.
sub831
Es ist hochinteressant,
was man dafür Geschenke kriegt,
sub832
mitunter auch vergiftete Geschenke.
sub833
Sie sagen,
man muss dort wie auftreten?
sub834
JW: Authentizität ist enorm wichtig,
die Chinesen schätzen es,
sub835
wenn Sie einen Partner haben,
sub836
bei dem sie wissen woran sie sind.
sub837
Man redet in Peking genauso,
wie man in München redet.
sub838
Das ist für die wahnsinnig wichtig.
sub839
Hinter verschlossenen Türen können
Sie auch sehr offen darüber reden.
sub840
Man muss sich nicht verstecken.
sub841
Man wird natürlich auch sehr clever
zurecht gewesen.
sub842
Man mag dort die EU nicht besonders,
sub843
man möchte er bilateral agieren.
sub844
Das wird für Friedrich Merz
wahnsinnig wichtig zu sein,
sub845
wir müssen die europäische Karte
zeigen.
sub846
Wir stehen hinter den.
sub847
Dieser Spaltspilz, der benutzt wird,
sub848
die sind zwischen Washington und
Peking sehr ähnlich.
sub849
ML: Sie haben mal gesagt, Angela
Merkel hat das sehr gut gemacht.
sub850
JW: Sie wurde aufgefordert
nicht darüber zu reden,
sub851
denn sie möchten nicht
vorgeschrieben kriegen,
sub852
worüber sie redet.
sub853
Aber ich bin dafür offen,
über alle Themen zu reden.
sub854
Dieser alte Formel, China ist
ein Partner, ein Konkurrent.
sub855
Sie werden zunehmend
einen Konkurrent, und die sind
sub856
einfach ideologisch ein
diktatorisches System.
sub857
So muss man das sehen.
sub858
ML: War das der Grund, warum sie
gesagt haben, ich geh da weg.
sub859
JW: Das war pures Alter,
ab 65 ist Demo war bei der BASF.
sub860
Dieses kontrollsüchtige System
war schon etwas belastend.
sub861
Um darauf zurückzukommen,
sub862
in Amerika wird es noch
viel bewusster gehandhabt.
sub863
Man sollte sehen,
nicht nur defensiv zu spielen.
sub864
Gerade in Amerika werden viele
chinesische Studenten ausgewiesen.
sub865
Vor allem Unternehmer,
sub866
wollen aus China raus, weil
ihnen das System nicht zusagt.
sub867
Europa muss daher jetzt
den roten Teppich ausrollen.
sub868
Wir dürfen jetzt nicht
nur die rote Ampel hin tun,
sub869
sondern wir müssen auch zeigen,
sub870
dass sie sich hier
integrieren können.
sub871
Das sind Wissenssüchtige chinesische
Studenten. Keine Migranten.
sub872
Wir verkaufen uns
nicht genug als Standort.
sub873
ML: Wie können wir
das sicherstellen?
sub874
Wenn das ich immer mitbekommen,
sie ging im Zweifel nach Amerika.
sub875
Sie gehen nicht
unbedingt nach Europa,
sub876
und schon gar nicht
nach Deutschland.
sub877
Was hindert die top Leute
daran nach Deutschland gekommen?
sub878
JW: Wir haben zehn tausende
von chinesischen Studenten,
sub879
wir sind nicht völlig ohne.
sub880
Dass eine ist die Sprache.
sub881
Aber auch, sind wir willkommen.
sub882
Aber die USA hat
jetzt diesen Handelskrieg,
sub883
in den nächsten ein bis zwei Jahren
wird sich das hier nicht ändern.
sub884
Wir haben gerade
ein wunderbares Fenster.
sub885
Die Wirtschaftsdaten sind nicht
sehr gut, Europa steht besser da.
sub886
Vor einem halben Jahr undenkbar.
sub887
Wir sind ein Land mit Zukunft.
sub888
ML:
sub889
Beim Hamburger Hafen, sie war einer
der wenigen die gesagt haben,
sub890
entspannt euch.
sub891
Sie sagen, nicht Huawai
ist das Thema,
sub892
Hamburger Hafen und Fotovoltaik
muss der Unterschied?
sub893
JW: Wir haben in Hamburg einen
kleinen Teil des Hafens,
sub894
der unter 5 % den Cosco Leuten
gehört.
sub895
Wir können nicht direkt verschiffen.
sub896
Die Chinesen kaufen sich
einfach auf.
sub897
Sie können einfach fröhlich
von einem europäischen Hafen
sub898
zum nächsten liefern. Da muss etwas
anderes
sub899
hergestellt werden.
sub900
Wir wollen genauso frei
agieren können euer Markt,
sub901
wie ihr das macht.
sub902
Wir müssen uns anschauen,
sub903
wo die Chinesen abschalten Modus
einbauen können.
sub904
In Amerika gibt es die Möglichkeit
die Tele-Kommunikationsmöglichkeiten
sub905
dass man den abstellen kann.
sub906
Die Chinesen
die besten Solaranlagen,
sub907
die werden dann eben
vom Hersteller fern bedient,
sub908
unterstellte sich in Amerika heraus,
die Firma sitzt in Shanghai.
sub909
Das muss nicht schädlich sein.
sub910
Man hat die Leute gebeten,
schalte das mal ab.
sub911
Im Weißen Haus kam aber an,
wenn sie das da machen können,
sub912
dann können Sie es auch woanders.
sub913
Dieser Abstell-Modus,
den muss man vor Ort haben.
sub914
CM:
sub915
Das ist auch das Problem das wir mit
der Telekommunikation haben das
sub916
Risiko dass die Chinesen die
Telekommunikation lahmlegen können.
sub917
Die Chinesen haben teilweise den
Killswitch,
sub918
dass lahmlegen von Infrastruktur
haben sie in ihrem zivilen Sachen
sub919
drin. Wir können das nicht
ausschließen.
sub920
Stellen uns vor China ist im
Konflikt,
sub921
wie sich das dann bei uns auswirkt.
sub922
ML: Zwei Sachen sind
noch interessant.
sub923
Das eines die Abhängigkeit, über die
Markus Söder gerade gesprochen hat.
sub924
Sie sagen, die gibt es, aber
die gibt es viel punktueller,
sub925
als wir denken.
sub926
Sie sagen, so schlimm ist das nicht.
sub927
Wo sind wir wirklich abhängig?
sub928
JW: Wir haben 2020
eine Studie gemacht,
sub929
im einstelligen Bereich
sind wir abhängig.
sub930
Versehenen Erben, Vitamin B,
und Pharmavorprodukten.
sub931
Wo eine extreme Abhängigkeit ist,
sub932
dann müssen wir uns
besser aufstellen.
sub933
Im Großen und Ganzen
ist das natürlich schwer.
sub934
Die seltenen Erden
können wir Gott nicht bitten,
sub935
die woanders abzuladen.
sub936
Es dauert ein Jahrzehnt
die Dinger zu lösen.
sub937
Auch Technologiegewinne,
da muss man rein setzen.
sub938
Brauche ich Lithium,
sub939
oder brauche ich etwas anderes?
sub940
In Japan macht man
sonst zum Beispiel
sub941
auch einfach andere Technologien.
sub942
Wir haben eine große Abhängigkeit
im einstelligen Bereich.
sub943
In Amerika hängen da 10 Millionen
Arbeitsplätze dran.
sub944
12 Millionen in China.
sub945
Die Chinesen können uns jederzeit
abstreifen, dass es zu einfach.
sub946
ML: Wenn wir jetzt Gedanken von
Markus Söder folgen,
sub947
lass uns nicht immer Leute belehren,
was können wir machen?
sub948
Elektromobilität,
sub949
das verkaufen die Chinesen
mehr als die Amerikaner.
sub950
Sollten wir tun,
was die mit uns gemacht haben,
sub951
sollen wir jetzt
vom Know-how profitieren?
sub952
JW: Die Chinesen sollen jetzt ihre
Technologie bei uns ansiedeln.
sub953
Damit wir den Abstand zu den
Elektroautos aufholen können.
sub954
Wir haben zum Beispiel
ein Lieferkettengesetz,
sub955
durch unsere über Regulierung
sub956
haben wir den Import und Export
schwierig gemacht.
sub957
Aber bewegt sich einiges.
sub958
ML: Wo sehen Sie da
Kooperationsmöglichkeiten?
sub959
JW: Batterie, das Ding ist gelaufen.
sub960
Das sind chinesische Firmen.
sub961
Möchte ich dann noch mal
Überkapazitäten machen?
sub962
MS: Da ist auch gerade
jemand pleite gegangen.
sub963
Und das ganze mit Steuergeldern.
sub964
JW: Es ist chinesische Technologie.
sub965
ML: Dieses China Bild,
dass wir in Deutschland haben,
sub966
das ist eins, das muss man
deutlich differenzierter sehen.
sub967
JW: Man darf nicht naiv sein,
sub968
die Chinesen polarisieren gerne.
sub969
Wir müssen das beobachten,
und unsere Rückschlüsse sehen.
sub970
Mit anderen Alliierten
befreundeten Ländern,
sub971
kann weder die Lücke schließen.
sub972
Wir sollten uns natürlich nichts
abhängig von China machen.
sub973
ML: Stichwort Russland.
sub974
Wer sind die neuen Partner
der Zukunft?
sub975
JW: In Afrika, im mittleren Osten,
auf die sollten wir mehr zu gehen.
sub976
Die Ukraine bietet
auch mehr Möglichkeiten.
sub977
Gerade bei seltenen Erden
ist es schwierig.
sub978
Die Raffineriemöglichkeiten,
in wie weit sind wir gewillt,
sub979
diesen Dreck, den die Chinesen
bei sich verursachen,
sub980
so zuzulassen,
dass es für uns akzeptabel ist?
sub981
Im Englischen sagt man,
"not in my backyard".
sub982
Ich will die Giftschleuder
bei mir nicht um die Ecke haben.
sub983
Es geht auch anders,
kostet aber viel Geld.
sub984
Vielleicht muss der Staat
da eingreifen.
sub985
ML: Viele Risiken,
aber auch viele Chancen.
sub986
Danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub987
Das hat Spaß gemacht, jetzt die
Kollegen vom "heute-journal up:date".
sub988
Wir sind morgen wieder für Sie da.